—1—
上海金化海堤工程建设有限公司“12·8”机械伤害
一般事故整改和防范措施落实情况评估报告
2022 年12 月8 日9 时32 分，上海金化海堤工程建设有限公
司在卫二路143 号内使用高空作业平台车作业过程中发生机械伤
害事故，造成1 人死亡。事发后，上海市应急管理局会同相关部
门依法开展事故调查,形成《上海金化海堤工程建设有限公司
“12·8”机械伤害一般事故调查报告》（以下简称事故调查报告）,
于2023 年3 月17 日获批复同意。根据《中华人民共和国安全生
产法》》《生产安全事故报告和调查处理条例》《上海市实施〈生
产安全事故报告和调查处理条例〉的若干规定》《生产安全事故
防范和整改措施落实情况评估办法》等有关规定，上海市应急管
理局牵头会同相关部门成立评估组，于2023 年10 月9 日至12
月1 日开展事故整改和防范措施落实情况评估，形成本评估报告。
一、基本情况
按照“谁牵头调查、谁组织评估”原则，市应急管理局会同
市公安局金山分局、市总工会成立上海金化海堤工程建设有限公
司“12·8”机械伤害一般事故整改和防范措施落实情况评估组（以
下简称评估组），委托上海市安全生产科学研究所及相关专家参

—2—
与评估。
按照“科学严谨，依法依规，实事求是，注重实效”的原则，
评估组对照事故调查报告及批复要求，听取工作汇报，查阅台账
资料，通过座谈问询、走访核查事发现场，逐项核查事故相关单
位责任追究、整改和防范措施落实等情况，并结合专家意见，进
行了综合评估并提出工作建议。
二、事故处理落实情况
（一）行政处罚落实情况
2023 年4 月11 日，市应急管理局按照事故责任认定及处理
建议，对事故责任单位上海金化海堤工程建设有限公司（以下简
称金化海堤公司）作出罚款30 万元的行政处罚决定。
罚款已全部执行。
（二）企业按有关规章制度处理落实情况
1.王印华，金化海堤公司班组长。金化海堤公司对其给予扣
款及行政警告的处罚。
2.陈冬，金化海堤公司项目经理。金化海堤公司对其给予扣
除当月工资、年终奖及年度安全奖，并给予行政警告的处罚。
（三）其他处理意见落实情况
2023 年4 月11 日，市应急管理局向中国石化上海石油化工
股份有限公司（以下简称上海石化公司）出具《事故预防建议书》。
2023 年4 月27 日，上海石化公司回函《上海石化关于落实

—3—
上海市应急管理局〈生产安全事故预防建议书〉的情况汇报》。
三、事故整改措施落实情况
（一）金化海堤公司
金化海堤公司按照事故调查报告的整改和防范措施建议，采
取了以下举措。一是加强HSE 管理体系建设。梳理规章制度，精
简数量提高质量。完善安全生产责任制及考核制度。委托第三方
审核HSE 管理体系，发现问题做好整改，做实风险识别、合规评
价、管理评审等机制。二是加强安全教育培训。开展知识考核、
技能培训验证、案例警示、应急演练等培训，对监护人员开展培
训并编制手册，明确检查内容及过程监护职责。三是加强作业全
过程管理。完善JSA 分析制度，实施作业前风险辨识、作业安全
条件及技术措施现场确认，加强高处作业、动火等直接作业环节
风险管控，高风险作业由管理人员现场带班。四是加强施工机具
管理。开展进场工机具检查和隐患排查，由第三方专业机构复查。
实施专人管理、定期检查和检修前检查确认等措施。五是推进现
场标准化工地建设。按照上海石化标准化工地建设图册工作要求，
推进实施相关措施。六是加强检查与考核力度。开展日常、定期
和专项安全检查，严肃处罚违章操作行为，从重考核重复性违章。
严格执行考核制度，并将工作负责人、监护人一并纳入。
（二）上海石化公司
上海石化公司按照事故调查报告的整改和防范措施建议，采

—4—
取了以下举措。一是深刻吸取教训。全员通报事故，采取措施加
强作业现场管理，学习“12·8”事故等事故事件案例。二是强
化监护人员能力和职责要求。开展登高作业车操作员、监护员实
操验证考核，明确甲乙双方监护人员职责，严控非票证人员入场
作业。三是加强设施设备管理。排查移动式升降工作平台隐患，
修订完善移动式升降工作平台使用管理、操作规程及风险告知文
件,完善施工机具、设备安全管理制度。四是加强作业管理，完善
作业许可、高处作业安全管理等制度。
四、评估结论
评估组按照事故调查报告及其批复要求，经资料审查、现场
核查、专业评查，对该起事故处理、整改和防范措施落实情况进
行综合评估后认为：
（一）市应急管理局已对该起事故责任单位作出行政处罚。
（二）相关单位已履行行政处罚决定，对该起事故责任人的
处理已落实。
（三）该起事故相关单位已实施事故调查报告提出的整改
和防范措施。
综上，该起事故处理已全部落实，事故整改措施已全部落实。
五、工作建议
一是建议企业持续加强施工机具使用的培训与考核，做好针
对性的安全交底，提高员工操作技能。

—5—
二是建议企业持续加强安全生产基础工作，宜围绕提升监护
人员操作技能与应急能力、危险源辨识和风险管控等采取措施，
提高作业安全水平；此外，可探索建立高处作业人员与地面监护
人员的对讲联络机制。
三是建议企业深化举一反三工作，加强安全生产规章制度建
设及落实，达成长效安全目标。
上海金化海堤工程建设有限公司
“12·8”机械伤害一般事故
整改和防范措施落实情况评估组
2023 年12 月1 日