—1—
上海嘉定沪嘉高速-嘉闵高架联络线新建
工程项目“12·22”较大起重伤害事故
整改和防范措施落实情况评估报告
2024 年12 月22 日，在本市沪嘉高速-嘉闵高架联络线
新建工程施工2 标项目内，上海绿地建筑钢结构有限公司进
行匝道小箱梁吊装作业过程中，一台履带起重机主臂倒伏侵
入轨道交通11 号线区间，导致运营的轨道交通11 号线一列
车车头局部受损并紧急制停，事故未造成人员伤亡，直接经
济损失约1831 万元。事发后，按照《上海市实施〈生产安全
事故报告和调查处理条例〉的若干规定》,相关部门依法开展
事故调查，形成《上海嘉定沪嘉高速-嘉闵高架联络线新建工
程项目“12·22”较大起重伤害事故调查报告》(以下简称《事
故调查报告》),并报经上海市人民政府批复同意。根据《中
华人民共和国安全生产法》《生产安全事故报告和调查处理
条例》
《生产安全事故防范和整改措施落实情况评估办法》(安
委办〔2021〕4 号)《上海市安全生产条例》《上海市实施〈生
产安全事故报告和调查处理条例〉的若干规定》《上海市生
产安全事故整改和防范措施落实情况评估办法》(沪安委会
〔2024〕5 号)等法律法规和文件要求，上海市应急管理局(以
下简称市应急局)牵头会同有关部门成立评估组，于2025 年
8-9 月对相关单位整改和防范措施落实情况进行评估，形成

—2—
本评估报告。
一、基本情况
按照“谁牵头调查、谁组织评估”原则，市应急局会同
市交通委、市住房城乡建设管理委、市市场监管局、市国资
委、市公安局、市总工会、嘉定区政府组成上海嘉定沪嘉高
速-嘉闵高架联络线新建工程项目“12·22”较大起重伤害事
故整改和防范措施落实情况评估组(以下简称评估组),并邀
请市检察院参加，委托上海市安全生产科学研究所及相关专
家参与评估。
按照“科学严谨，依法依规，实事求是，注重实效”的
原则，评估组对照《事故调查报告》及其批复要求，听取上
海建工四建集团有限公司、上海绿地建筑钢结构有限公司、
上海威悦建筑安装有限公司、浙江三一装备有限公司、上海
市市政工程管理咨询有限公司、上海公路投资建设发展有限
公司、上海申通地铁集团有限公司及上海地铁监护管理公司
(以下分别简称建工四建集团、绿地钢构公司、威悦建筑公司、
浙江三一公司、上海市政监理公司、上海公投公司、上海申
通集团、地铁监护公司)工作情况，查阅相关台账资料，通过
座谈问询、走访事发现场，逐项核查事故相关单位责任追究、
整改和防范措施落实等情况，并结合专家意见，进行了综合
评估并提出工作建议。
二、事故处理落实情况
（一）刑事责任追究落实情况
根据事故责任认定及处理建议，李某某、乔某某、严某

—3—
甲、林某某、陈某甲5 人涉嫌重大责任事故罪，已由市公安
局移送上海铁路运输检察院审查起诉。
（二）行政处罚落实情况
市应急局按照事故责任认定及处理建议，对事故责任单
位绿地钢构公司、威悦建筑公司、建工四建集团，事故责任
人员绿地钢构公司负责人张某某、威悦建筑公司负责人严某
乙、建工四建集团负责人盛某某、绿地钢构公司项目部负责
人陈某乙、建工四建集团项目部负责人朱某某分别给予行政
处罚。
以上行政处罚均已执行完毕。
（三）企业按有关规章制度处理落实情况
1.绿地控股集团有限公司对集团有关负责人陈某丙给予
通报批评，对其下属绿地钢构公司负责人张某某给予记过处
分。绿地钢构公司对项目部2 人给予扣款处理。对其他相关
责任人员也予以处理。
2.威悦建筑公司对有关负责人黄某甲给予扣款处理。对
其他相关责任人员也予以处理。
3.上海建工集团股份有限公司(以下简称上海建工集团)
对集团有关负责人陆某某给予通报批评，对其下属建工四建
集团负责人沈某某、盛某某分别给予诫勉谈话、警告处分。
建工四建集团对集团有关负责人房某某、顾某某分别给予警
告处分。对其他相关责任人员也予以处理。
4.上海市政监理公司要求项目部负责人黄某乙作书面检
讨，给予其撤职处理。对其他相关责任人员也予以处理。

—4—
三、事故整改措施落实情况
（一）施工总包单位
建工四建集团深刻汲取事故教训，从安全意识、责任落
实、安全培训、隐患排查、队伍建设、危大工程及设备管理
等实施整改。
1.强化安全生产红线意识。事发次日，集团所有项目停
工半日排查隐患。深入学习习近平总书记关于安全生产的重
要指示批示精神，多次召开党委会、安委会扩大会议，剖析
事故根源。
2.压实安全责任。集团总裁与全体项目经理签订《工程
项目安全质量管理委托书》《安全谈话交底书》,内部逐级签
订安全生产责任书，明确项目经理及各层级安全职责。
3.调整事故项目的起重吊装专业分包单位，由上海市机
械施工集团有限公司负责后续钢结构吊装施工。加强对分包
单位关键岗位人员到岗履职情况的核查，建立到岗履职奖惩
制度。
4.强化专题培训。组织项目经理及安全负责人、项目机
管员、项目“三类人员”分别参加应急处置、建筑施工机械
及流动式起重机安全、安全取证等培训，组织2100 余人次参
加各类培训，提升从业人员安全意识和应急处置能力。
5.开展隐患排查与安全督查。对59 个涉及轨交、铁路、
高速公路、城市主干道工程开展专项梳理排查，对发现的各
类安全隐患全部整改闭环。对涉轨交安全保护区建设项目采
取“一项一策”管控，建立周报、月报制度。

—5—
6.强化危大工程作业管理。加强危大工程作业全流程监
管及施工方案全过程精准管理、各级方案交底和分包商管理。
对危大吊装作业、起重机械安拆作业提级管理，委派专人蹲
点重点项目。加强技术手段运用，包括加装可视化系统、引
入大模型及图像识别、自研专项管控软件等，以数字化赋能
提升安全管控能级。
7.加强起重机械设备管理。从分供商、关键操作环节、
日常监督管理等强化全链条管理，完善《移动式起重设备吊
装作业管理规定》。对200 吨以上吊装设备实行专项管控，
对“双机抬吊”工况要求设备严格遵循“三同”原则(同品
牌、同类型、同型号)。联合第三方检测机构，抽查在建项目
的270 台大型机械设备，约谈问题较为突出的租赁单位。
（二）吊装专业分包单位
绿地钢构公司深刻汲取事故教训，从安全红线意识、责
任落实、队伍建设与管理、危大工程管理、现场管控等实施
整改。
1.强化安全生产红线意识。召开两次全体员工会议，进
行事故通报和安全警示教育。修订安全生产岗位责任制，强
化班组长安全生产管理责任，明确各部门各岗位的安全生产
职责并签署责任状，确保责任到人、到岗，加强安全生产检
查与考核。
2.加强队伍建设与管理。要求施工管理人员、特种作业
人员按相关规定持证上岗。严格执行项目负责人施工现场带
班制度，要求项目经理每月带班不得少于施工时间的80%。

—6—
3.严格危大工程作业安全管理。按照工程特点难点、周
边环境限制条件制定施工专项方案，按规定执行审批、专家
论证。要求大型吊装作业必须签署完吊装令后再作业。吊装
令在工作现场和被吊装构件上张贴，以便所有人员了解吊装
过程和操作方法。
4.落实现场安全管控措施。施工过程中要求各项设备设
施、安全保证措施的性能参数，以及站位布置均与专项施工
方案要求一致。吊装前，对作业场地、吊耳及吊索具检查验
收，加强对大吨位焊接吊耳焊缝检测验收。对吊机带载行走、
双机抬吊、跨线吊装等风险较高工况，作为最高等级的安全
风险源管控。
（三）履带起重机出租及现场安装单位
威悦建筑公司深刻汲取事故教训，从安全意识、责任落
实、人员配置与培训、设备管理、高风险作业管控等实施整
改。
1.强化安全生产红线意识。向全体员工通报事故并进行
安全警示教育。开展安全反思活动，鼓励员工提出安全建议
和措施。
2.强化责任落实。修订安全生产岗位责任制，明确各部
门、各岗位安全生产职责并签署责任状，要求管理人员加强
起重设备日常安全巡视，加强起重指挥、起重机司机等岗位
责任落实。
3.加强人员配置及培训。调整安全生产管理机构及技术
负责人，各项目上的外租设备明确对口安全管理人员，使责

—7—
任落实到人。施工管理人员、特种作业人员均按相关规定持
证上岗，严禁未取得相应资格的人员上岗。
4.加强起重机械及吊索具、场地管理。完善管理制度，
对起重设备的型号与方案一致性，以及验收资料、吊臂、钢
丝绳等项目重点检查。要求项目技术负责人、起重机司机根
据设备说明书和方案要求参加场地验收，确保场地承载力安
全。
5.细化高风险作业管控。按单机/双机、是否超起、是否
带载行走的作业工况划分四个安全风险等级，进行针对性的
安全管控和隐患排查治理，建立风险管控长效机制。对方案
中未明确允许带载行走的工况，严禁擅自行走作业。
（四）监理单位
上海市政监理公司深刻汲取事故教训，从制度建设、施
工方案审核管理、巡查检查及设备管理等实施整改。
1.涉轨交11 号线等重点部位及危大工程施工期间，公司
领导驻现场提级管理。
2.完善安全生产责任制、危险性较大的分部分项工程施
工安全监督管理制度，在项目层面进一步明确监理人员的职
责。
3.加强施工方案管理。对施工方案中轨交影响区域内吊
装的技术措施可行性重点审核。对危大工程加强全程旁站监
管，在实施前对照条件核查表核查，审核通过后总监及时签
署相关指令。依托智慧工地平台审核次日施工计划并批注意
见。

—8—
4.加强巡查检查。每周核查总包人员到岗情况，危大工
程开工前将核查总、分包单位主要管理人员到岗履职纳入必
查项。编制《每日质量检查表》《每日安全检查表》,规范检
查内容，对涉轨交施工作业增加巡查频次。
5.规范设备管理。建立机械设备准入制度以及机械设备
动态管理台账。实施现场检查验收、施工及监理“双挂牌”
张贴、每次吊装前再进行一致性复核等措施。现场设备均完
成挂牌验收。
（五）建设单位
上海公投公司深刻汲取事故教训，从部署整改、履约管
理、隐患排查、施工过程管理、科技赋能等实施整改。一是
部署整改任务。在市交通安质监站指导下，组织参建单位召
开警示教育专题会，拟定任务清单、部署整改。同时，全面
排查公司全市的在建工程，发现一般隐患196 条均已整改闭
环。二是加强对施工单位、监理单位的合同履约管理。开展
合同条款、管理制度再交底，强化履约考核。三是加强风险
隐患排查治理。组织监理单位、总包单位梳理交叉施工重大
风险，梳理管控清单。组织开展临近11 号线、S5 高速桥梁
吊装施工专项整治。四是加强施工过程管理。开展保护区作
业安全专项培训。发挥监理单位作用，督促严格按照经审批
的专项保护方案和作业许可组织施工，在施工方案发生重大
变化时，及时督促施工单位重新办理技术审查和作业许可。
五是加强科技赋能。运用视频监控、电子围栏等科技手段，
倡导无人机巡查、大型设备加装风速仪及报警装置。

—9—
（六）地铁保护区内施工的监护单位
地铁监护公司及其上级单位上海申通集团深刻汲取事故
教训，从方案审查、施工管控、联络机制等实施整改。一是
加强方案技术审查。在施工方案(工艺)审批阶段以本质安全
为原则，在源头上将可能发生的影响运营安全的风险降到最
低。二是细化施工管控措施。细化轨道交通安全保护区外部
重大项目保障类型和施工管控要求，将重大项目施工计划统
一纳入集团检修施工管理平台。三是与施工单位加强联络。
申通集团及其下属地铁监护公司与上海建工集团、上海隧道
工程股份有限公司建立日常联络机制，对大型施工企业涉及
保护区项目进行常态化风险提示。
（七）事故履带起重机生产单位
浙江三一公司深刻汲取事故教训，对事故调查中发现的
工艺拉筋残留、材料性能波动等情况开展专题分析，对载荷
分配限制、风险预警及状态监测等要求实施相应措施。一是
限制双机抬吊时的单机载荷。对双机抬吊按照行业标准
JGJ/T 429-2018 规定降低20%额定载荷，并在后续推进对双
机抬吊的研究。二是健全非正常作业风险预警机制。对超载、
水平度、安全限位等作出限制或报警，并设置三级报警系统。
三是做好设备运行状态监测与提示服务，提供云端远程监控
平台及部件维护保养提醒。
（八）行业监管部门
市交通委针对事故暴露出的问题，围绕轨道交通安全保
护区建设工程，全面强化重点领域安全监管，从深入解剖

—10—
“一件事”到推动解决“一类事”,举一反三，防范类似事
故发生。一是警示约谈以案促改。对事故相关单位进行联合
约谈，督促安全责任落实，推动问题整改形成闭环。二是紧
急部署专项整治。事发当日部署排查梳理交通工程施工项目
47 个，其中涉及临近轨交运行线路起重吊装作业的7 个工地
临时停工，核查确认现场安全生产条件和相关措施落实情况。
三是延伸排查强化管理。事故次日印发通知，组织全部在监
在建的交通建设工地开展针对性警示教育，督促临近运行线
路起重吊装作业的工地进行自查，并对安全生产条件及措施
落实情况实施专项核查，加强重点区域施工机械安全管理。
四是完善机制长效治理。联合相关单位研究发布《上海城市
轨道交通安全保护区管理工作机制》《本市交通建设危险性
较大的分部分项工程风险管理的十二条硬措施》等相关文件，
加强保护区作业项目源头管理和过程管理，督促在建工地参
建各方履行安全生产主体责任，加强危大工程管控与重大风
险动态管理。
四、评估结论
评估组按照事故调查报告及其批复要求，经资料审查、
现场核查、专业评查，对该起事故处理、整改和防范措施落
实情况进行综合评估后认为：
（一）司法机关对相关人员依法开展刑事责任追究；市
应急局对事故相关责任单位及个人作出行政处罚。
（二）事故相关责任单位及个人已履行行政处罚；相关
单位对事故相关责任人的处理已落实。

—11—
（三）事故相关单位已实施事故调查报告提出的整改和
防范措施。
综上，该起事故责任追究及整改措施均已落实。
五、工作建议
（一）各参建单位要持续强化对吊装作业的安全管理，
严格对涉及轨交保护区危大工程施工作业的全过程管控，进
一步加大安全生产技术手段应用。
（二）相关部门要持续加强宣传培训，进一步提升建设
施工单位限界管理意识，严控安全保护区作业方案的执行落
实。
上海嘉定沪嘉高速-嘉闵高架联络线新建
工程项目“12·22”较大起重伤害事故
整改和防范措施落实情况评估组
2025 年9 月