—1—
科思创聚合物（中国）有限公司“9·11”机械伤害
一般事故整改和防范措施落实情况评估报告
2022 年9 月11 日9 时许，位于上海化学工业区内的科思创
聚合物（中国）有限公司掺混料工厂内，作业人员在清理5 号生
产线2 号色料喂料器内残留物料的过程中发生一起机械伤害事故，
导致1 人死亡。事发后，上海市应急管理局会同相关部门依法开
展事故调查，形成《科思创聚合物（中国）有限公司“9·11”机
械伤害一般事故调查报告》（以下简称事故调查报告），于2023
年1 月31 日获批复同意。根据《中华人民共和国安全生产法》《生
产安全事故报告和调查处理条例》《上海市实施〈生产安全事故
报告和调查处理条例〉的若干规定》《生产安全事故防范和整改
措施落实情况评估办法》等有关规定，上海市应急管理局牵头会
同相关部门成立评估组，于2023 年9 月19 日至11 月2 日开展
事故整改和防范措施落实情况评估，形成本评估报告。
一、基本情况
按照“谁牵头调查、谁组织评估”原则，市应急管理局会同
市公安局化工区分局、市总工会、上海化学工业区管委会组成科
思创聚合物（中国）有限公司“9·11”机械伤害一般事故整改和
防范措施落实情况评估组（以下简称评估组），委托上海市安全
生产科学研究所及相关专家参与评估。

—2—
按照“科学严谨，依法依规，实事求是，注重实效”的原则，
评估组对照事故调查报告及批复要求，听取整改工作汇报，查阅
相关台账文件，通过座谈问询、走访核查事发现场，逐项核查事
故相关单位责任追究、整改和防范措施落实等情况，并结合专家
意见，进行了综合评估并提出工作建议。
二、事故处理落实情况
（一）行政处罚落实情况
2023 年2 月20 日，市应急管理局按照事故责任认定及处理
建议，对事故责任单位科思创聚合物（中国）有限公司（以下简
称科思创公司）作出罚款30 万元的行政处罚决定；对科思创公司
上海一体化基地总经理陈耘作出罚款3 万元的行政处罚决定。
以上行政处罚均已执行。
（二）企业按有关规章制度处理落实情况
1、孙焓峰，吉冠平当班副班组长。科思创公司给予其严重
警告处分。
2、诸伟峰，科思创公司掺混料工厂倒班（C 班）主管。科思
创公司给予其严重警告处分。
3、郭连俊，科思创公司掺混料工厂厂长。科思创公司给予
其严重警告处分。
三、事故整改措施落实情况
科思创公司按照事故调查报告的整改和防范措施建议，采取
了以下举措：

—3—
一是深刻吸取事故教训，加强现场管理。重新梳理细化各层
级安全生产责任制，全面落实全员岗位安全责任。制定完善管理
人员到现场对员工现场操作安全行为观察的年度计划，特别是针
对员工操作的规范性和现场操作环境的安全性，发现问题及时沟
通处理。开展高频次、多维度的监督检查，明确各层级、各时间
段、各维度的检查要求，并升级了现场监控硬件水平，完善了事
故现场事故警示标识。严格落实风险管控和隐患排查与治理制度，
2023 年9 月起工厂纳入数字化双重预防机制实施范围，以数字化
巡检赋能风险隐患识别及有效整改。
二是加强安全风险识别，提升本质安全水平。针对事故暴露
的问题，公司组织基地所有工厂举一反三，研究确定28 项整改行
动项。完成200 余台动设备机械伤害风险专项隐患排查，对存在
容易打开造成机械伤害风险的30 余台设备安装“硬锁”作为过
渡措施，明确钥匙保管班组责任人，确保挂牌上锁执行“四眼原
则”，并强化清洗过程的机械安全措施。逐步将临时“硬锁”更
换为更加安全可靠的机械逻辑锁，已完成2 条生产线改造。完成
和事故设备类同的共20 台喂料器的拓展料斗和喂料模块间位置
联锁开关安装。组织开展工厂所有设备（含喂料器）的机械安全
全面评估，发现隐患立即组织整改并持续跟踪。改善作业现场条
件，改造平台护栏、楼梯，重新布置维修开关位置，安装报警系
统，改善现场照明，确保异常情况能够及时发现并处置。
三是强化安全教育培训，提高应急处置能力。开展安全生产

—4—
责任制、机械安全等全员培训，提高相关人员机械伤害风险识别
能力。多次开展培训及厂级研讨会，对班长和副班长安全绩效管
理主要原则再重申，强调对违章零容忍，教育并督促作业人员严
格执行安全生产规章制度和标准操作规程。在加装保护预防措施
“硬锁”后，更新标准操作规程和作业指导书，细化检修、产品
切换等不同操作模式下的具体流程，对新版程序开展全员理论培
训和实操培训。生产线重启前重新组织事故应急响应演练，按年
度计划开展2023 年工厂应急响应演习。
四、评估结论
评估组按照事故调查报告及其批复要求，经资料审查、现场
核查、专业评查，对该起事故处理、整改和防范措施落实情况进
行综合评估后认为：
（一）市应急管理局已对该起事故责任单位及责任人作出
行政处罚。
（二）相关单位及人员已履行行政处罚决定；相关单位对该
起事故责任人的处理已落实。
（三）该起事故相关单位已实施事故调查报告提出的整改
和防范措施。
综上，该起事故处理已全部落实，事故整改措施已全部落实。
五、工作建议
一是建议企业全面开展作业风险辨识和隐患排查，以涉事生
产线为重点，对需要手、头伸入内部操作、作业环境欠佳的装置

—5—
开展隐患排查与治理。
二是建议企业重视进口装置机械安全标准与管理、技防措施
的衔接，持续做好操作规程与技能培训，规范操作行为。
科思创聚合物（中国）有限公司“9·11”
机械伤害一般事故
整改和防范措施落实情况评估组
2023 年11 月2 日