1
2018 年9 月3 日，北京同创达勘测有限公司（以下简称同
创达公司）2 名工人在朝阳区萧太后河沿线，从事朝阳区道路建
设前期项目储备库垡头二号路地下管线测量作业时，发生一起中
毒和窒息事故,造成2 人死亡。根据《生产安全事故防范和整改
措施落实情况评估办法》和《北京市生产安全事故责任追究和整
改措施落实情况评估办法》等有关规定，市安委会办公室组织参
与该起事故调查的单位组建评估工作组对事故整改和防范措施
落实情况开展了评估。现将有关情况报告如下：
一、评估工作总体情况
评估工作组按照依法依规、实事求是、精简效能原则，对照
事故调查报告，综合运用资料审查、座谈问询、查阅文件、走访
核查等方式评估事故整改和防范措施落实情况。评估工作组分别
听取了属地政府和有关部门、北京市市政专业设计院股份公司
（以下简称市政专业设计院）、同创达公司相关工作汇报，查阅
了相关台账资料，赴事故现场、事故企业检查整改落实情况。
从评估情况看，有关单位依法依规开展了对事故责任单位及
责任人员的刑事责任追究、行政处罚和追责问责。朝阳区深刻吸

2
取“9·3”事故教训，相关部门对照事故调查报告指出的主要问
题和措施建议，细化工作举措落实事故整改和防范措施，加强安
全监督管理。北京市政路桥集团有限公司（以下简称市政路桥集
团）、市政专业设计院、同创达公司均采取了相关措施加强安全
生产工作。
二、整改防范措施落实情况
（一）同创达公司。一是完善安全生产责任制。公司2019
年修订了《安全生产责任制》，设置专人分管安全管理工作，各
部门设置专（兼）职安全员，对部门实施安全生产综合管理；班
组设置兼职安全员，对班组作业实施安全管理。明确了安全生产
过程中各级人员的安全生产职责，实行分级管理。二是加强有限
空间作业安全管理。组织员工参加地下有限空间监护作业安全培
训。公司配备了有限空间作业防护用品，在生产作业过程中监督、
教育从业人员规范佩戴、使用有限空间作业防护用品。每年依照
公司有限空间作业事故预案组织公司相关人员进行演练，作业部
门坚持班前安全交底及项目现场安全交底，严格执行作业审批制
度。三是提高本质安全水平。加大有限空间数据采集设备研发，
已完成全自动数据采集设备，设备投入使用后90%以上的检查井
不需要人员进入有限空间，减少作业风险。四是加强对测绘作业
的安全检查。对测绘作业的检查分为公司检查和项目检查，每季
度进行一次公司安全检查，不定期开展项目安全检查。
（二）市政专业设计院。一是建立安全生产制度体系。修订

3
了《全员安全生产责任制》，邀请专家梳理并完善内部安全管理
制度，制修订了《安全生产目标和责任考核制度》《安全生产例
会制度》《事故排查治理制度》《生产安全事故报告和调查处理制
度》《安全奖惩制度》《劳动防护用品配备和使用制度》等一系列
制度文件。二是加强对合作单位的安全管理。加强对合作单位相
关资质和安全生产条件的资格审核并建立合作单位名录，依法签
订安全管理协议，明确双方管理职责，严格履行安全技术交底程
序。聘请律师协助制定对外委托合同并加强外部合同的把关。三
是开展安全检查。定期开展安全检查，对存在的缺少安全协议、
设计人员安全培训教育不足、委托项目监管不到位等问题，制定
整改措施并落实整改，形成安全检查长效机制。四是开展安全宣
教活动。以“安全生产月”“119 消防安全宣传月”“122 交通安
全日”等活动为契机，开展宣教工作，提高干部职工的安全意识。
（三）市政路桥集团。一是对市政专业设计院开展约谈。2018
年11 月6 日市政路桥集团对市政专业设计院开展约谈，要求市
政路桥集团所属各单位开展自查自纠工作，剖析事故原因，强化
红线意识。二是加强对下级单位安全管理制度的指导。制定印发
了《北京市政路桥集团（股份）安全生产管理制度范本（施工项
目试行版）》《施工现场地下管线安全管理办法》（范本）《北京市
政路桥集团（股份）安全操作规程（试行）》等文件，对下级单
位制定管理制度提供指导。三是完善安全监管体系建设。对《安
全总监设置和管理办法》进行修订，强化安全总监对各职能部室

4
履行安全生产职责的监管，将3 家科研设计单位调整为市政路桥
集团安委会成员进行管理，纳入安全生产考核范畴。四是进一步
加强劳务分包安全管理。修订了《劳务分包安全管理协议（范本）》
《专业分包安全管理协议（范本）》，印发了《北京市政路桥集团
有限公司关于进一步加强劳务管理相关工作的通知》和《北京市
政路桥集团（股份）劳务分包管理办法》，加强对下级单位劳务
分包管理工作指导。
（四）朝阳区交通委。采取措施加强对朝阳区道路储备库项
目后续工作的监督管理工作。一是加强过程管理。梳理储备库项
目招标和合同签订的全过程，与各承包单位在合同正本明确安全
生产责任的基础上，再签订安全生产工作专项协议，进一步细化
落实安全生产监督管理过程中的事项与环节。二是建立安全生产
相关制度。制定《朝阳区道路建设前期项目储备库安全生产管理
工作制度》，落实完善管理备案制度。严格审查专业分包单位的
安全生产条件及相应的专业资质，监督项目承包单位与专业分包
单位签订安全生产工作责任协议，同步报交通委备案。三是定期
开展安全检查。针对项目生产中的地形图测绘、地下管线测量及
有限空间作业等工作开展安全检查，重点检查专业分包单位是否
具备相应资质、项目现场安全生产条件是否完备、工作人员是否
具备地下有限空间作业相关资格等事项。四是组织安全宣传教育
及培训。组织开展安全宣教工作，通过学习重大方针政策和安全
生产法律法规等内容，并结合观看安全生产教育警示片等多种形

5
式，进一步提高有关工作人员在工程建设、有限空间作业等方面
的安全意识。
三、存在的主要问题
评估发现，涉事企业安全生产制度体系不完善、相关应急预
案未按照最新的要求进行修订等问题需要进一步进行整改。
四、工作建议
（一）健全完善企业安全管理制度体系。同创达公司要建立
纵向到底、横向到边的全员安全生产责任制，以保证安全生产工
作人人有责、各负其责；全员安全责任制应当内容全面、要求清
晰、操作方便，各岗位的责任人员、责任范围及相关考核标准一
目了然。市政专业设计院要根据最新法律法规要求及时更新安全
管理制度，及时修订应急预案。
（二）深刻吸取有限空间作业事故教训。同创达公司、市政
专业设计院要抓好制度落实，做到“关键少数”依法履职、制度
建设、风险辨识和台账建立、作业审批和监护、人员培训“五个
强化”，确保隐患排查、标志张贴、承包方管理、装备配备、应
急处置“五个到位”。
（三）进一步加强安全生产监管工作。朝阳区交通委等有关
行业监管部门加强安全生产监管工作，深入落实部门监管责任，
加大监管领域安全生产工作的检查力度，加强统筹管理，组织开
展安全宣教工作，进一步提高安全意识。
（四）进一步树牢安全发展理念。朝阳区政府要深入贯彻习

6
近平总书记关于安全生产重要论述，牢固树立安全发展理念，坚
守底线思维、红线意识，切实扛起“促一方发展，保一方平安”
的政治责任，不断增强防范化解重大风险能力。