1
2019 年12 月3 日，位于顺义区牛栏山镇的北京京日东大食
品有限公司（以下简称京日东大公司）一期生产车间内发生燃气
爆炸事故，造成4 人死亡，10 人受伤，直接经济损失1429.563
万元。根据《生产安全事故防范和整改措施落实情况评估办法》
和《北京市生产安全事故责任追究和整改措施落实情况评估办
法》等有关规定，市安委会办公室组织参与该起事故调查的单位
组建评估工作组对事故整改和防范措施落实情况开展了评估。现
将有关情况报告如下：
一、评估工作总体情况
评估工作组按照依法依规、实事求是、精简效能的原则，对
照事故调查报告，综合运用资料审查、座谈问询、查阅文件、走
访核查等方式评估事故整改和防范措施落实情况。评估工作组分
别听取了属地政府和有关部门、京日东大公司相关工作汇报，查
阅了相关台账资料，赴事故现场、事故企业检查整改落实情况，
对有关责任人员刑事追责和党政纪处分、责任单位行政处罚等方
面情况进行了核查。
根据调阅资料、调研询问和现场评估情况，各相关部门依法
依规落实对事故有关责任人员及责任单位的处理建议；涉事燃气
供应单位已在事故发生后关停；京日东大公司已将厂区燃气灶具

2
全部改为电灶具，复建厂房暂未投入生产；有关涉事单位对照事
故调查报告指出的主要问题和措施建议采取了针对性措施，加强
安全生产主体责任和监管责任落实。
二、整改措施落实情况
（一）京日东大公司。一是复建损毁的生产车间。聘请有资
质的第三方公司设计并制定拆除、加固方案，对原有损毁车间进
行保护性拆除，对主体结构进行加固，对拆除部分进行复建。二
是取缔燃气设备设施及生产工序。重新调整产品结构，取消原有
使用燃气为加热源的产品和生产工序，重新购进国产设备设施，
安装中所涉及的特种设备、压力管道均由具有专业资质的厂家进
行安装。三是建立安全生产管理机构。成立安全生产委员会，建
立安全生产管理机构。聘请注册安全工程师，负责分管安全生产
工作。四是制定安全生产管理制度。按照北京市“百项地标”安
全生产通用要求，编制安全生产责任制52 项、安全生产管理制
度27 项、安全操作规程62 项等。五是深刻了汲取事故教训。围
绕此次事故教训，组织开展应急疏散演练、“一警六员”消防实
操考核、安全生产检查、隐患追踪落实整改等一系列举措，防止
此类事故再次发生。
（二）行业主管部门
市城市管理委一是牵头编制并组织实施实际液化石油气专
项规划。联合市发改委、市规自委、市市场监管局联合印发了《北
京市液化石油气发展建设专项规划》，修订了液化石油气充装和

3
燃气经营许可条件，开始启动实施液化气改革“新政”。二是强
化法规制度建设。修订了《北京市燃气管理条例》，新修订的《条
例》进一步明确和细化了部门和相关单位在燃气方面的监管（管
理）职责，并设立了瓶装液化气配送、燃气供应企业主要负责人
和安全生产管理人员安全生产知识和管理能力资质考核等安全
管理制度。此外，联合市城管执法局制定了《北京市瓶装液化石
油气供应和使用安全管理暂行规定》。三是组织开展液化石油气
安全整治专项行动。制定了《进一步明确当前全市液化气非居民
用户专项安全检查及执法工作重点的通知》，进一步明确了专项
检查阶段检查重点并提出了执法意见。制定印发《全市液化石油
气安全整治专项行动工作方案》，会同市安委会办公室开展液化
气使用安全专项检查。
市市场监管局在事故发生后持续开展瓶装液化石油气隐患
排查治理，推动全市液化石油气充装安全工作。进一步强化燃气
产品质量监管工作，加强信息共享，实施精确管理，并加强区域
协同，日常检查与产品质量监督抽查相结合。进一步强化对气瓶
充装单位的安全监管，开展专项整治和警示教育，强化注销站点
监管，推进充装质量追溯体系建设。
顺义区交通局开展了辖区内瓶装液化石油气专项整治。一是
加强行业监管。加强对瓶装液化石油气运输企业的监管。加强对
瓶装液化石油气发货、装载、运输环节的管理。对不符合要求的，
一律不得允许装载危险化学品。二是加强路面执法。集中加强重

4
点地区和重点车辆的检查力度，打击瓶装液化石油气运输违法违
章行为。对赵全营、仁和、牛栏山、木林、北务以及城区的液化
石油气充装站、销售点周边进行检查，严查装载不符合要求的行
业内违法行为。一经发现，坚决依法严肃处理，决不姑息。三是
强化进京管控。严格落实24 小时值守，结合疫情防控工作，做
到逢车必查，逢人必检等工作。地区综合执法站、超限检测站结
合瓶装液化石油气运输车辆的运行规律，加大对站区周边主要道
路执法检查，严查瓶装液化石油气运输违法行为。
（三）属地政府
顺义区政府在事故发生后认真贯彻落实市领导批示精神，汲
取事故教训、举一反三，加强对安全生产工作的领导，督促落实
地方党政领导责任、部门监管责任和企业主体责任。
一是推进液化石油气市场整合。基本完成顺义区液化石油气
市场整合工作，主要工作包括完成顺义区充装能力资源整合、完
成《顺义区液化石油气发展建设专项规划》编制工作、有序完成
10 家液化石油气充装企业退出市场工作。
二是强化液化石油气安全监管。开展液化石油气用户安全专
项整治行动。区城市管理委联合区防火委、区应急局等部门开展
液化石油气用户“建台账、查隐患、抓整改、保安全”专项工作。
三是加强气质检测力度。区城市管理委通过燃气供应企业气
质抽检、社会举报检测方式，进一步加大检测范围。严厉查处违
法违规经营行为。区城市管理委印发《关于印发<顺义区液化石

5
油气安全整治专项行动工作方案>的通知》(顺管发〔2020〕77
号)；要求各部门制定专项工作方案，进一步挤压非法供气商生
存空间，整肃燃气经营市场，维护公共安全。
四是加强燃气普法和安全用气宣传力度。通过电视广告、宣
传培训会、发放宣传品、微信公众号等形式，开展燃气安全宣传
工作。召开《北京市燃气管理条例》培训会，保障新版《北京市
燃气管理条例》顺利实施。加强燃气安全宣传力度，进一步提高
我区居民的燃气安全意识，降低燃气事故发生概率。
三、存在的主要问题
评估发现，京日东大公司燃气改电后未做专项隐患识别、应
急预案编制不够规范等问题。
四、工作建议
（一）深入落实企业主体责任。京日东大公司在深入落实整
改措施的同时，要全面筑牢安全生产防线，严格落实安全生产责
任，加强检查巡查，把隐患当事故对待，更好把安全生产工作抓
紧抓实抓细，在现有安全生产管理制度基础上狠抓落实，防止新
的安全风险隐患，不断提升本质安全水平。
（二）持续加强燃气安全监管。城市管理部门应进一步加强
燃气安全整治。持续深入排查各类隐患，加强对已发现隐患特别
是高风险隐患治理；协同各部门制定专项工作方案，整肃燃气经
营市场，维护公共安全。
（三）深入推进隐患治理。顺义区政府对已进行燃气隐患排

6
查、已完成治理的隐患点位要加强复查和监管，严防问题隐患反
弹，对新问题新情况要加强治理和安全监管。要督促各行业领域
主管部门、属地乡镇（街道）结合实际加强问题隐患排查治理。